Baby Kanzi was recently adopted, and adjusting to life in his new home.
Kanzi vừa được nhận nuôi và đang thích nghi với cuộc sống ở ngôi nhà mới.
His mother was working with a language coach to learn some English, and Kanzi usually came
Mẹ nuôi của em đang học tiếng Anh với một giáo viên ngôn ngữ, và Kanzi thường sẽ đến cùng,
along, though he didn’t appear to pay much attention.
mặc dù em không chú ý nhiều lắm.
But the language coach noticed that he seemed to be picking up on how to communicate, just
Nhưng giáo viên ngôn ngữ thấy rằng em có vẻ đang học cách giao tiếp,
by watching his mother’s lessons.
chỉ bằng cách xem mẹ học.
Oddly enough, it appeared that he was picking things up faster than his mom.
Kỳ lạ là, thực tế em học còn nhanh hơn mẹ mình.
For example, the phrases “you tickle” and “tickle you” meant two different things,
Ví dụ, cụm từ ''bạn nhột'' và ''cù bạn''có nghĩa khác nhau,
and Kanzi’s mom, she was having a hard time understanding that syntax.
và mẹ Kanzi rất khó khăn trong việc hiểu cú pháp này.
But one day Kanzi was hanging out, playing with stuffed animals, and the coach asked
Nhưng một ngày nọ khi Kanzi đang chơi với thú nhồi bông, giáo viên đã yêu cầu
him to make the dog bite the snake. Kanzi put the snake in the dog’s mouth, like it
em làm con chó cắn con rắn. Kanzi đặt con rắn vào mồm con chó,
was no big deal. It was a really big deal.
như không có chuyện gì to tát cả. Nhưng thực ra là rất to tát.
Because Kanzi is a bonobo. He’s actually a language superstar, even
Bởi vì Kanzi là một con khỉ bonobo. Nó thực sự là một thiên tài về ngôn ngữ,
among the elite research primates, like Koko the Gorilla. Kanzi is the first ape to demonstrate
thậm chí so với những đối tượng ưu tú như khỉ đột Koko. Kanzi là loài linh trưởng đầu tiên cho thấy
that language can be acquired spontaneously through observation, without planned training,
ngôn ngữ có thể nắm bắt một cách tự nhiên thông qua quan sát, mà không cần phải đào tạo bài bản,
and the first to show a rudimentary understanding of grammar, syntax, and semantics.
và nó cũng là loài đầu tiên bộc lộ sự hiểu biết sơ đẳng về ngữ pháp, cú pháp và ngữ nghĩa.
Again, really. big. deal. Especially because for years humans have proclaiming that it’s
Tóm lại, chuyện này rất to tát đấy! Đặc biệt bởi vì trong nhiều năm, loài người tuyên bố rằng
language that sets us apart from other animals.
ngôn ngữ là thứ làm chúng ta khác biệt với những loài khác.
But are we really alone?
Nhưng có thực sự là chỉ mình chúng ta?
Turns out, that question keeps getting more and more complicated.
Hóa ra câu hỏi này càng ngày càng trở nên phức tạp hơn.
Technically we define language as a set of spoken, written, or signed words and the way
Về cơ bản, chúng ta định nghĩa ngôn ngữ là tập hợp các từ được nói, được viết hoặc ký hiệu
we combine them to communicate meaning.
và cách ta kết hợp chúng để giao tiếp có ý nghĩa.
If we change that definition to include the use of complex grammar, then maybe we are
Nếu thay đổi định nghĩa này bao gồm cách sử dụng ngữ pháp phức tạp thì có thể chúng ta là duy nhất.
alone. But if language is simply the ability to communicate
Nhưng nếu ngôn ngữ đơn giản chỉ là khả năng giao tiếp
through a meaningful sequence of symbols, as I might do while looking for a bathroom
thông qua một chuỗi các kí hiệu có nghĩa như tôi có thể làm khi tìm nhà vệ sinh
in Sweden, or Kanzi does when she’s asking to roast marshmallows, well then welcome to
ở Thụy Điển hay Kanzi làm khi nó yêu cầu nướng kẹo dẻo, thì chào mừng đến với câu lạc bộ,
the club, apes!
hỡi các loài linh trưởng!
[INTRO]
[GIỚI THIỆU]
We communicate, in part, by engaging our brains and bodies to make sounds that let us transfer
Chúng ta giao tiếp một phần bằng cách kết nối não bộ với cơ thể để tạo ra âm thanh giúp truyền tải
thoughts from our brain to other people’s brains.
suy nghĩ từ não mình đến não người khác.
But of course language is more than just making air vibrate with sound. I can communicate
Nhưng dĩ nhiên, ngôn ngữ thì nhiều hơn việc làm cho không khí ngân rung cùng âm thanh. Tôi có thể giao tiếp
by moving my hands, which you might have noticed I do pretty frequently. Or by using visual
bằng tay, mà bạn có thể thấy tôi làm rất thường xuyên. Hoặc bằng cách sử dụng
symbols. All of these forms of language allow us to
các kí hiệu hình ảnh. Tất cả các dạng ngôn ngữ đều cho phép ta
comprehend things we’ve never actually witnessed, and exchange information with each other quickly
hiểu được những điều ta chưa bao giờ thực sự chứng kiến, và trao đổi thông tin với nhau nhanh chóng
and effectively to, you know, get a job, or be a friend, or use a metaphor. It’s hard
và hiệu quả để nhận một công việc, hay kết bạn hoặc sử dụng ẩn dụ.
to imagine a fulfilling life without some kind of language.
Thật khó để hình dung một cuộc sống mà không có các loại ngôn ngữ.
Humans have nearly 7,000 different languages, and no matter how different they sound, we
Loài người có gần 7000 ngôn ngữ khác nhau và dù chúng nghe khác nhau như thế nào,
can break down their basic structure in the same way, using the same three building blocks.
ta đều có thể chia nhỏ cấu trúc cơ bản của chúng bằng ba khối cấu trúc thành lập giống nhau.
The smallest of them are phonemes. These are very short, distinctive sound units--like
Trong đó, nhỏ nhất là âm vị. Là những đơn vị âm thanh rất ngắn và riêng biệt - như là
a, t, ch, sh, f. Like stuff like that. English uses about 40 of them.
a, t, ch, sh, f và các âm tương tự. Tiếng Anh có khoảng 40 âm vị.
Phonemes go together to make morphemes, which are the smallest units that carry meaning.
Âm vị kết hợp với nhau thành hình vị, đơn vị nhỏ nhất có nghĩa.
This can be words, or parts of words, like a prefix or suffix. For example, the word
Đó có thể là các từ, một phần của từ, như là tiền tố, hậu tố. Ví dụ,
SPEECH is a morpheme that contains four phoneme sound units-- s/puh/eee/ch.
từ SPEECH là một hình vị chứa 4 đơn vị âm thanh âm vị -  s/p/ee/ch.
From there you can arrange morphemes into your language’s grammar, or system of rules
Từ đây, bạn có thể sắp xếp các hình vị thành ngữ pháp của ngôn ngữ, hay hệ thống các quy luật
allowing you to say the things that you want to say!
cho phép bạn nói những điều mình muốn nói.
So those 40 English phonemes give us over 100,000 morphemes that produce the more than
Vì vậy, 40 âm vị Tiếng Anh cho phép chúng ta có hơn 100.000 hình vị tạo ra hơn 616.000
616,000 words in the Oxford English Dictionary, which can then be arranged into an infinite
từ trong Từ điển Oxford, để rồi sau đó có thể được sắp xếp thành một số lượng nhất định
number of sentences, paragraphs, Wu-Tang lyrics, or Shakespearean plays.
các câu, các đoạn, lời bài hát của Wu-Tang, hay các vở kịch của Shakespeare.
And just as the structure of language starts small, so does how we learn language. And
Và bởi vì cấu trúc ngôn ngữ bắt đầu từ cái nhỏ nhất, cách chúng ta học ngôn ngữ cũng vậy.
we start very young. The word infant comes from the Latin infans,
Chúng ta bắt đầu từ khi còn rất nhỏ. Từ "infant" bắt nguồn từ tiếng Latin "infans"
meaning “not speaking”-- but as early as four months, they can recognize differences
có nghĩa là "không nói" - nhưng khi 4 tháng, chúng có thể nhận biết sự khác biệt
in speech and start to read lips, matching mouth movements with their corresponding sounds,
trong lời nói và bắt đầu đọc môi, kết nối các cử động miệng với âm thanh chúng phát ra,
like ah ee eye oh ooo. And even at this age, you gotta watch what
như ah ee eye oh ooo. Và thậm chí ở giai đoạn này, bạn cần chú ý những điều
you say about kids in their presence, because this also marks the beginning of receptive
bạn nói về những đứa trẻ khi chúng ở đấy, bởi vì điều này cũng đánh dấu bước đầu tiếp thu ngôn ngữ
language, or the ability to understand what’s being said both to, and about us.
hay khả năng hiểu những điều được nói cả với chúng và về chúng.
Soon that receptive language blooms to accommodate productive language, when instead of just
Ngay khi tiếp thu ngôn ngữ chuyển sang việc tạo ra ngôn ngữ, khi thay vì chỉ
understanding other people, babies start developing the ability to produce words.
hiểu người khác, những đứa trẻ bắt đầu phát triển khả năng tạo từ.
Of course that takes a while, but in the meantime, they get a lot of practice babbling. Beginning
Dĩ nhiên sẽ mất một khoảng thời gian, nhưng trong lúc đó, chúng luyện tập nói bập bẹ.
at about four months they start to make all sorts of sounds, although you may get a da-da
Bắt đầu khoảng 4 tháng, chúng bắt đầu tạo ra tất cả các loại âm thanh, mặc dù bạn có thể nghe thấy da-da
or ma-ma, babbling is NOT an imitation of adult speech. In fact, it typically includes
hay ma-ma nhưng giai đoạn nói bập bẹ không phải là bắt chước người lớn nói. Thực tế, nó thường bao gồm
sounds from many different languages, and a stranger couldn’t tell if a kid was Italian,
các âm từ nhiều ngôn ngữ khác nhau, và một người lạ không thể nhận biết được đứa bé đó
or Kenyan, or Korean, just by the sound of her babbling.
là người Ý, Kenya hay Hàn Quốc chỉ bằng những âm bập bẹ.
Similarly, deaf babies watch their parents signing and start babbling with their hands.
Tương tự, những đứa trẻ điếc quan sát kí hiệu của bố mẹ và bắt đầu giai đoạn bập bẹ bằng tay.
By about ten months, that babbling morphs into something that starts to make sense,
Khoảng 10 tháng, giai đoạn bập bẹ này chuyển thành nói những điều bắt đầu có nghĩa,
and ma-ma probably really means Mama. Now, without exposure to other languages,
và ma-ma chính xác có nghĩa là mẹ. Nếu không tiếp xúc với các ngôn ngữ khác,
a child will actually lose the ability to both hear and create particular tones and
đứa trẻ sẽ thực sự mất khả năng nghe và tạo ra các tông và âm thanh riêng biệt
sounds that aren’t part of his or her household language.
không phải là ngôn ngữ ở nhà của chúng.
So, someone who speaks English around the house soon won’t be able to differentiate
Vì thế, một người nói tiếng Anh ở nhà sẽ sớm không thể phân biệt
between certain phonemes in Mandarin if they heard them, for instance, or between aspirated
các đơn âm cụ thể trong tiếng Quan thoại nếu như họ nghe thấy chúng, hay giữa những âm bật hơi
and non-aspirated consonants in Hindi. By the time they’re mowing down their first
và không bật hơi trong tiếng Hindi. Trước khi cắt trước bánh sinh nhật đầu tiên,
birthday cake, most kids will be entering the one-word stage of language development.
hầu hết các đứa trẻ sẽ bước vào giai đoạn một từ của phát triển ngôn ngữ.
They now know that sounds carry specific meanings, and can connect the sound “dog” to that
Chúng biết rằng âm thanh có ý nghĩa đặc biệt, và có thể kết nối từ "con chó"
furry thing across the room. By around 18 months, their capacity for learning
với vật lông lá di chuyển trong phòng kia. Trước 18 tháng, khả năng học từ mới của chúng
new words jumps from about one a week to one a day, and by the time they’re two, they’re
nhảy từ 1 từ một tuần sang 1 từ một ngày, và trước khi 2 tuổi,
probably speaking in two-word statements. These choppy sentences are a kind of like
chúng sẽ có thể nói những câu lệnh 2 từ. Những câu cộc lốc thì giống như
telegraphic speech -- they sound like clumsy texts or old-school telegrams, using mostly
những bài diễn văn điện tiến - chúng nghe như những bài văn vụng hay các bức điện báo kiểu cũ, sử dụng hầu hết
nouns and verbs. Want juice. No pants. That kind of stuff.
danh từ và động từ. "'Muốn nước ép''. ''Không quần'' Kiểu như vậy.
These little sentences make sense, and they follow the rules of their language’s syntax.
Những câu này đều có nghĩa và tuân thủ quy luật cú pháp của ngôn ngữ.
For example, an English speaking child would put an adjective before a noun, black cat,
Ví dụ, một đứa trẻ nói tiếng Anh, sẽ đặt tính từ trước danh từ, "black cat"
while a Spanish-speaker would reverse that, gato negro.
trong khi đứa trẻ nói tiếng Tây Ban Nha sẽ nói ngược lại, gato (mèo) negro (đen).
From there the average kid is soon uttering longer phrases and complete sentences, refusing
Từ đó, một đứa trẻ bình thường sẽ nói ra những cụm từ dài hơn rồi đến các câu hoàn chỉnh,
to put pants on, and demanding more crackers.
từ chối mặc quần, và đòi nhiều bánh quy hơn.
Most humans hit these same milestones during their language development, but there are
Hầu hết mọi người đạt được những cột mốc này khi phát triển ngôn ngữ,
competing theories about how our infant babbles turn into complex sentences, and how we acquire
nhưng có nhiều lý thuyết đối nghịch về cách trẻ em chuyển từ nói bập bẹ sang những câu phức tạp, và cách chúng ta làm chủ ngôn ngữ.
language. You’ll remember B.F. Skinner, the pioneering
Bạn chắc hẳn sẽ nhớ B.F. Skinner, nhà hành vi học tiên phong,
behaviorist who brought us learning through reinforcement. He believed language was a
người đã đưa ra cách học củng cố. Ông ấy tin rằng ngôn ngữ
product of associative principles and operant conditioning. Skinner argued that a kid learned
là sản phẩm của các quy tắc gắn kết và điều kiện hóa từ kết quả. Skinner tranh luận rằng một đứa trẻ
to associate words with meanings largely through reinforcement.
học ghép từ với nghĩa thông qua việc củng cố.
So in the Skinner model, for example, if baby Bruno says “mmmm” and his mother gives
Theo mô hình của Skinner, ví dụ, nếu bé Bruno nói “mmmm” và mẹ cậu bé
him some milk, he’d find that the outcome--both the milk and the attention-- rewarding, and
cho cậu bé uống sữa, cậu bé sẽ thấy rằng kết quả - cả sữa và sự chú ý - rất hấp dẫn,
eventually work his way up to saying "milk" through these learned associations and shaping
và cuối cùng tập luyện để nói được "sữa" thông qua quá trình gắn kết và hình thành đã được học.
processes. It’s good to be understood, right? But as usual, not everyone was on board with
Được hiểu thật là tốt. Nhưng thông thường, không phải ai cũng đồng tình với Skinner.
Skinner. In particular, legendary American linguist Noam Chomsky argued that a kid like
Cụ thể, nhà ngôn ngữ học huyền thoại người Mỹ, Noam Chomsky tranh luận rằng một đứa trẻ như Bruno,
Bruno would never reach his full, complex, sonnet-writing potential if his learning was
sẽ không bao giờ đạt được khả năng viết thơ 14 câu đầy đủ và phức tạp nếu việc học của cậu bé
dependent on conditioning alone. Chomsky instead proposed the idea of innate
chỉ phụ thuộc vào điều kiện hóa. Chomsky thay vào đó đề xuất ý tưởng về học bẩm sinh
learning and ubiquitous grammatical categories, pointing out that while the world’s thousands
và phân loại ngữ pháp phổ biến, chỉ ra rằng trong khi hàng nghìn ngôn ngữ trên thế giới
of languages may sound wildly diverse, they’re actually very similar, sharing some basic
nghe có thể khác nhau, nhưng chúng thực sự rất giống nhau, có cùng chung các nhân tố cơ bản.
elements. He called this Universal Grammar. Chomsky’s Universal Grammar posited that
Anh ấy gọi đó là Ngữ pháp Toàn cầu. Thuyết ngữ pháp toàn cầu của Chomsky ấn định rằng
all human languages contain nouns, verbs, and adjectives, and humans are born with an
tất cả ngôn ngữ của loài người đều có danh từ, động từ, và tính từ và con người sinh ra
innate ability to acquire language, and even a genetic predisposition to learn grammatical
đã có khả năng thiên bẩm về ngôn ngữ, và thậm chí có khuynh hướng di truyền học
rules.
các quy tắc ngữ pháp.
Rather than being linguistic blank slates, Chomsky suggested we’re hard-wired for it
Thay vì là những phiến đá trống trơn không ngôn ngữ, Chomsky khẳng định chúng ta có ngôn ngữ
from day one. In the end though, we’re still not sure
ngay từ ngày đầu tiên sinh ra. Mặc dù vậy, đến cuối cùng, ta vẫn chưa chắc chắn
how we acquire language. However, developmental research and studies of other species have
về cách chúng ta học được ngôn ngữ. Tuy nhiên, các nghiên cứu phát triển của loài khác
given us a sense that at least some of it is innate, while the role of learning and
cho thấy tối thiểu một vài trong số đó là thiên bẩm, trong khi vai trò của việc học và tiếp xúc
exposure is also important.
cũng rất quan trọng.
So if it’s true that all humans have some innate capacity for language, where in the
Nếu thật sự là tất cả loài người có khả năng thiên bẩm về ngôn ngữ,
brain is it sitting? We’ve talked a lot about how function is
vậy nó nằm ở đâu trong não của chúng ta? Ta đã nói nhiều về cách chức năng được đặt
localized in the brain, and that’s definitely true for some aspects of language. But while
trong não như thế nào, và điều đó thực sự đúng với một vài khía cạnh ngôn ngữ.
speaking, reading, writing and even singing all fall under the language umbrella, their
Nhưng trong khi nói, đọc, viết và thậm chí là hát dưới góc độ ngôn ngữ,
“locations” in the brain are a little more complicated.
"vị trí" của chúng trong não lại phức tạp hơn một chút.
Consider aphasia, a neurological impairment of language. People can experience lots of
Xem xét chứng mất ngôn ngữ, một rối loạn thần kinh ngôn ngữ, con người có thể trải qua rất nhiều
different kinds of aphasia depending on whether they’ve suffered an injury, or stroke, or
loại mất ngôn ngữ khác nhau phụ thuộc vào việc họ bị chấn thương, bị đột quỵ,
a tumor, or dementia. So, maybe they can speak but not read, or sing but barely speak, or
có khối u, hay mắc bệnh mất trí nhớ. Có thể họ vẫn có thể nói, nhưng không thể đọc, hay hát nhưng hiếm khi nói,
write but not read. The region of the brain known as Broca’s
hay viết nhưng không thể đọc. Vùng não gọi là vùng Broca
area in the left frontal lobe is involved with the production of speech. If I suffered
ở thùy trán trái tham gia vào việc tạo ra lời nói.
a trauma to this area, I might still comprehend speech, but struggle to speak - although I
Nếu tôi bị chấn thương vùng này, tôi có thể vẫn hiểu được lời nói, nhưng khó khăn để nói được -
might still be able to sing, because that’s conducted elsewhere in the brain.
mặc dù tôi vẫn có thể hát, bởi vì việc hát được điều khiển ở phần khác của não.
On the other hand, if that falling coconut struck another region, called the Wernicke’s
Ngược lại, nếu quả dừa đang rơi này đập vào một phần khác, gọi là vùng Wernicke
area, a region in the left temporal lobe involved in the expression and comprehension of language,
nằm ở thùy thái dương trái tham gia vào việc biểu lộ và hiểu ngôn ngữ,
I’d still be able to speak, but my language wouldn’t make any sense. So you might find
tôi sẽ vẫn có thể nói, nhưng ngôn ngữ của tôi không có nghĩa. Vì thế, bạn có thể thấy tôi
me saying something like, “It was too pizza, but I called purple brother on the television.”
nói những thứ đại loại như, "Nó đã rất pizza, nhưng tôi đã gọi em trai màu tím lên ti vi."
Aphasia and other brain injuries remind us how thinking and language are both separate
Mất ngôn ngữ và những tổn thương não bộ khác nhắc nhở ta rằng suy nghĩ và ngôn ngữ tách biệt
and intricately entwined. For instance, it’s hard to say if “non-verbal” ideas come
và đan vào nhau phức tạp như thế nào. Ví dụ như, rất khó để biết nếu những ý tưởng không lời
to us first, and then we think of the words to name them, or if instead our thoughts are
đến với ta trước rồi sau đó ta mới nghĩ từ để đặt tên cho chúng, hay có phải thay vào đó, các suy nghĩ
born in language, or if we’d even be unable to even think without it.
được sinh ra bằng ngôn ngữ, hay ta thậm chí không thể nghĩ mà không có ngôn ngữ.
And because language often helps to frame your ideas, your thinking might actually be
Và bởi vì ngôn ngữ thường giúp ta đóng khung ý tưởng, suy nghĩ có thể thực sự
influenced by which language you’re using.
bị ảnh hưởng bởi ngôn ngữ mà ta sử dụng.
So what are implications of this if we expand the definition of language to include other
Vậy điều này áp dụng thế nào nếu ta mở rộng khái niệm ngôn ngữ sang cả các loài khác?
species? How might Kanzi’s ability to communicate that he wants a marshmallow affect his thinking,
Khả năng của Kanzi khi nói ''muốn kẹo dẻo'' ảnh hưởng đến suy nghĩ của nó như thế nào,
and how might that thinking influence his language progression, and his identity?
và suy nghĩ đó ảnh hưởng đến tiến trình ngôn ngữ cũng như danh tính của nó ra sao?
If only I had the words to describe how fascinating it all is.
Giá mà tôi nghĩ ra từ để mô tả sự kì diệu của việc này.
If you understood the language I was using today, you learned how languages are built
Nếu bạn hiểu ngôn ngữ tôi đang sử dụng hôm nay, bạn đã học được cách ngôn ngữ được tạo dựng
from phonemes, morphemes, and grammar, and when children acquire receptive and productive
từ âm vị, hình vị, và ngữ pháp, và khi nào trẻ em nhận thức và tạo ra ngôn ngữ,
language, and pass through the babbling, one-word and two-word phases of development. You also
cũng như vượt qua giai đoạn bập bẹ, một từ và hai từ trong tiến trình phát triển.
learned some theories on how we acquire language, what brain areas are involved, and how thinking
Bạn cũng đã được học một số lý thuyết về cách ta học ngôn ngữ, các vùng não tham gia vào việc gì, và cách suy nghĩ
and language are connected.
và ngôn ngữ kết nối lại.
Thanks for watching, especially to all of our Subbable subscribers. If you’d like
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là tất cả những người đang subscribe Subbable.
to sponsor an episode of Crash Course, or even be animated into an upcoming episode,
Nếu bạn muốn đóng góp vào một tập của Crash Course, hay thậm chí là làm hình ảnh cho tập tiếp theo,
just go to subbable.com/crashcourse.
hãy truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins; giám sát kịch bản,
is Michael Aranda, who’s also our sound designer, and the graphics team is Thought
Michael Aranda, và cũng đồng thời là người thiết kế âm thành, và nhóm đồ họa Thought Cafe.
Café.
...